# まず初めに、人生のコツとか

一番大切なのは間違いなく精神力です。多少失敗しても潰れない精神力を身につけましょう。  
気合いと反骨精神と向上心で全部決まります。どうせ人生最後には結局気合いです。  

世の中はAIだとかDXだとかで「○○は要らない」とか言って賑わってますが、そんなのは知りません、どうせ何が出てきても一緒です。  

我々に要求されるのは「それを作ること」もしくは「それを使いこなすこと」です。  
前者にしろ後者にしろ、黙って基礎訓練をするのが大切です。  
いいから国語と数学と英語（そしてできればプログラミング）をやりましょう。  
いろんな人と会話しましょう。  

## 大学にいってみよう

出来れば大学に通って無事に卒業しましょう。大卒資格は人生をかなり楽にしてくれます。  
お金が足りない人も居ると思いますが、どうにか工面して大学に行くことを考えてみてください。  

私としては単科大学ではなく総合大学をお勧めします。  
卒業までにいろんな人と話して多様な価値観に触れてみましょう。  
違う学部の授業受けてみるとか、インカレサークル入ってみるとかもおすすめです。  

### 大学に対する誤解など

「大学生は遊んでるだけだし、大卒資格は意味ない」とかは嘘です。  
この国では大卒が有利な事は、求人情報や学歴別年収などを少し調べてみるとすぐに分かります。  
というか別に遊んでても良いです。全くもって問題ありません。人生の4年間が楽しくなるだけです。  

それに一生の友人が見つかる可能性も高いですよ、最高です。そして最後に無事卒業できればそれで万事OKです。  

大卒資格が必要ではない方もいますが、大卒資格があって困る人はほぼいません。  
大学は本当にお得なサービスなので是非活用しましょう。  

もし日本を諦めて海外に逃げたくなったとしても、大卒資格が有ると無いとでは難易度が全然違います。  
とりあえず勉強して試験受けるなりしてどこかしらの大学に入学して、ちゃんと卒業しましょう。  

## 専門家として活動したいのであれば、大学院にもいってみよう(私もこれから行ってみる予定)

大学を無事卒業できる見込みが立った場合は、できれば大学院も検討しましょう。  
更に2年間、場合によってはそれ以上の期間好きなことをして生きることができます。  

学部-院とそのまま通うのであれば最低6年間好きなことを楽しくできる期間が増えます。  
また、最低限修士課程を卒業していないと就くことが難しい仕事があるので、可能性のためにも挑戦してみてください。  
特に、専門家として活動するのであれば、まともな専門教育受けられる良い機会なのでオススメします。  

私は残念ながら学部卒で就職して働いていますが、社会人大学院を検討しています。  
人によっては働き始めてから大学院に行く方が、より自身のニーズにあったことを学習研究できるかもしれません。
少なくとも私の場合は、学部からそのまま大学院に行ってもそれこそ２年間を無為に過ごしていたのではないかと思います。  

良くも悪くも2年などすぐに過ぎ去るので、悩んでいるのであればオススメです。  

## 日本で生活するコツとか

人と話せてちょっと算数ができたら大体どうにかなります。  

とにかく簡単なのは、何かの経験を担保にして社会性に全ベッドすることです。  
社会性があるとどうやら人生を上手くいきやすいみたいですが、いきなり身につけるのは難しいです。  
ですので、他のことをまずはある程度できるようにするのがおすすめです。そこで少し認められると生きやすくなります。  

積極性があると尚良しです。社会性は人とコミュニケーションを取ることで培われるので練習するのがコツです。  
更に算数ができるともっと生きやすくなります。日本社会では算数が得意な人そうでない人で、できることに大きく差があります。  

そして、ちゃんと人と話しましょう。  

## スーパーサイヤ人理論みたいな話とか

たとえば、  

- 何か壮絶な経験をして人生に絶望する
- 正しい方法論を持つ指導者から教育を受ける
- 軍隊的訓練を受ける

これらで得た絶望や胆力や精神力や基礎能力などをもとに物事に取り組めば、大体のことは上手くいきます。  
死の淵に立って蘇るとかなり強くなります。死なないようにしないといけないですが・・・

そして、なにかしら逆境を乗り越えるか正しい訓練を受けると一定のレベルに到達します。  
その状態で何か仕事を見つければ、日本で生活していくには困らない状態になります。  
更に上のレベルに行くためには同じように少し高い壁を乗り越える必要がありそれがまた難しかったりしますが、  
とりあえず日本で平和に生きるだけなら当面は大丈夫だと思います。  

終.  
[戻る](./introduction.md)
