# 将棋のこと

大学生の頃に趣味で始めたのですがそこそこ強くなってきたので記録します。  


[目次]
- [将棋のこと](#将棋のこと)
  - [将棋歴](#将棋歴)
  - [三段までの勉強法など](#三段までの勉強法など)
    - [三段になってできるようになったこと](#三段になってできるようになったこと)
  - [三段以降の勉強法など](#三段以降の勉強法など)
  - [私からみた級・段の強さイメージ](#私からみた級段の強さイメージ)

----

- 記事作成日 : 2024/05/02
- 最終更新日 : 2024/05/05

## 将棋歴

年齢も成長の参考になると思います。  

- 1996/05/xx : 生まれる
- 2017/xx/xx : 佐藤天彦名人(当時)vsPonanzaの電王戦を観て将棋を始める
- 2023/01/15 : 将棋クエストで2切れ三段になる
- 2023/11/19 : 藤井聡太vs糸谷哲郎のJT杯決勝を見にいく 
- 2024/05/01 : 将棋ウォーズを初める
- 2024/05/02 : 将棋ウォーズで3切れ三段になる

2023年の初めに将棋クエストで三段になりましたが私生活が忙しく将棋は放置していました。  
2024年に入ってリアルで将棋を指す機会ができたのでちゃんと鍛えようと思い再開しました。  
再開してすぐ将棋ウォーズでも三段になれたので記事にしてみました。  
これからもぼちぼち鍛えていきます。  

## 三段までの勉強法など

- 将棋ゲーム（クエスト・ウォーズ）で指しまくる
- 簡単な詰将棋を解きまくる
- 将棋系Youtuberを観る

という感じで遊んでいたら三段になりました。  
詰将棋は1〜9手詰を結構解きました。  
書籍だと「藤井聡太監修！将棋が強くなる詰将棋○○手詰」シリーズがよかったです。  
将棋系YoutuberはSugarさん/こいなぎさんが強くて解説も分かりやすいのでおすすめです。  
こいなぎさんはtwitter(現X)で詰将棋を出題しておりこちらも勉強になります。  

### 三段になってできるようになったこと

個人差があるので何とも言えないですが、自分は以下のようなことが出来ます。  
リアルやネットなどで棋力判定基準は異なりますが、三段レベルの目安になると思います。  

- 対局直後の局面再現
  - リアルで時間を掛けた将棋であれば頭から再現可能
    - 検討中に分岐をウロウロしても大丈夫
    - 明日再現しろと言われるとギリギリ、明後日は多分無理
    - ゲームの切れ負けで指した将棋も再現出来るが結構大変
- 符号だけ読んで局面再現
  - 棋譜を読んで終局まで脳内で駒を動かすことが可能
  - 途中図を盤駒で再現も可能
- 詰将棋
  - 難易度次第だが、紛れまで全部頭の中で読んで解ける

大体こんなところです。  
将棋を指す方が出来たら嬉しいことは大体出来るようになった気がします。  

## 三段以降の勉強法など

現在、良い勉強法を考え中です・・・  

- 今やっていること
  - 金子タカシ本3冊(寄せ/凌ぎ/美濃崩し)を考えて解いて覚えていく
  - 羽生終盤術3冊を読んで考え方をインプットしていく
  - 一桁後半〜二桁手数の詰将棋をひたすら考えて解いていく
    - 「榛名図式」という詰将棋作品集を買ってのんびり解いています
- 今後やろうと思っていること
  - 光速の終盤術を読む
  - リアルで時間を掛けて将棋を指す

自分は詰将棋解くのが好きですが直接の棋力向上に効くかはわかりません。  
実践的には9手詰くらいで十分と思っています。  

安定感を鍛えるのと良い所に手が伸びるトレーニングが必要だと感じています。  
金子タカシ本3冊を瞬殺出来るくらいを目標にしています。  

この辺りをやれば四段-五段はなれると思うので、緩い気持ちで取り組んでいます。  

## 私からみた級・段の強さイメージ

私から見た強さのイメージです。  

- 初段
  - 得意な戦法がある
  - 詰将棋は1-3手詰がちゃんと解ける
- 二段・三段
  - 基本的な定跡と手筋をある程度知っている
  - 詰将棋は5-7手詰をちゃんと解ける
- 四段
  - 基本が一通り身についている
  - 詰将棋は9-13手詰を解ける
  - 一発入ることは十分あるが、三段以下に比べて明らかに割合が下がる
- 五段
  - 基本が一通り身についている
  - 一発入ることはたまにしかない
  - 将棋を崩さない力が強く終始安定している
- 六段以上
  - １つ次元が違う

大体こんなイメージです、五段以上の方は確固たる強さを感じます。  

終  

---
